Traducteur: laurent chabanne
Relecteur: Mohand Habchi
Eric Berlow : Je suis écologiste,
Sean est physicien,
et nous étudions les réseaux complexes.
Nous nous sommes rencontrés
il y a quelques années, après avoir découvert
que nous avions tous deux
indépendamment parlé
de l'écologie de guerre
dans des conférences TED,
et nous avons réalisé
que nous étions reliés
par les idées que nous partagions
avant même de nous rencontrer.
Nous nous sommes dit :
il y a des milliers
d'autres conférences,
notamment les TEDx,
qui pullulent partout dans le monde.
Comment sont-elles liées ?
À quoi ressemble
cette conversation mondiale ?
Sean va donc vous décrire comment
nous avons répondu à ces interrogations.
Sean Gourley : Nous avons pris
24 000 conférences TEDx
venant du monde entier : 147 pays.
Nous avons pris ces conférences
et nous voulions trouver
les structures mathématiques
qui exprimaient les idées
qu'elles contenaient.
Nous voulions voir
de quelle manière ces idées
étaient connectées entre elles.
Bien sûr, pour pouvoir réaliser
ce genre de chose,
il faut beaucoup de données.
Les données, on les trouve sur un engin génial
qui s'appelle YouTube,
et on peut exploiter
toutes les informations qui s'y trouvent :
tous les commentaires,
le nombre de vues,
savoir qui regarde les vidéos
d'où elles sont regardées,
et ce qu'il est dit
dans les commentaires.
Mais on peut aussi analyser
tous les textes de conférences
en utilisant les transcriptions,
et ça marche aussi pour les gens
qui ont un accent bizarre comme moi !
Ainsi, on peut prendre le texte
et faire des trucs plutôt chouette.
On peut utiliser des algorithmes
de traitement du langage naturel
pour qu'un ordinateur « lise » les données,
ligne par ligne,
pour en extraire les concepts-clés.
Puis on prend ces concepts-clés,
qui en fait representent
une idée sous forme
de structure mathématique.
On appelle ça un « mème-ome ».
Ce « mème-ome »,
pour faire simple,
désigne l'interprétation
mathématique d'une idée,
et on peut faire des analyses
très intéressantes avec ça,
et j'aimerais les partager
avec vous aujourd'hui.
Donc chaque idée
a son propre « mème-ome »,
chaque idée est unique,
mais bien sûr, les idées,
s'inspirent les unes des autres
parfois même elles puisent
les unes des autres,
et puis elles s'appuient évidement
les unes sur les autres.
Ainsi, on peut faire
une analyse mathématique,
prendre le « mème-ome »
d'une conférence
et le comparer aux « mème-ome »
de toutes les autres conférences,
et s'il y a une similarité
avec une autre conférence,
on peut créer un lien
et illustrer ça sur un graphique,
et c'est sur ce même principe
qu'Eric et moi sommes reliés.
C'est la théorie, c'est formidable.
Voyons comment ça marche en pratique.
Donc ici, nous avons l'empreinte mondiale
de toutes les conférences TEDx
des 4 dernières années
de New York jusqu'à la Nouvelle-Zélande
en bas à droite.
Nous avons donc analysé
le top de 25 % des conférences,
et nous avons commencé
à chercher où étaient les connections,
où elles se connectaient entre elles.
Cameron Russell
qui parle d'image et de beauté
est connecté à l'Europe.
Nous avons une conversation plus étendue
sur l'Israël et la Palestine
rayonnant vers l'extérieur
à partir du Moyen-Orient.
Et nous avons quelque chose
d'un peu plus large
comme les données volumineuses
avec une empreinte véritablement mondiale
qui évoque une conversation
qui se passe partout dans le monde.
Donc sur cette base,
on se heurte un peu aux limites
de ce qu'on peut faire
avec une projection géographique,
mais heureusement,
la technologie informatique permet
d'utiliser un espace multidimensionnel.
Ainsi nous pouvons prendre
notre projection de réseau
et trier les conférences par l’intermédiaire
d'un moteur physique,
qui fait en sorte de regrouper
les conférences qui sont similaires
et d’écarter celles qui diffèrent,
et on obtient quelque chose d'assez beau.
EB : Alors, je veux juste souligner ici
que chaque nœud est une conférence,
et qu'elles sont reliées si elles partagent
des idées similaires.
Ceci est déterminé
par une lecture informatique
des transcriptions des conférences,
et toutes ces thématiques
qui apparaissent
ne surgissent pas des mots-clés.
Elle proviennent
de la structure du réseau
des idées interconnectées.
Continue.
SG: Absolument. J'ai survolé ce point
un peu trop rapidement
mais il est là pour me ralentir.
On voit que l'éducation est connectée
à la narration d'histoires
triangulées avec les médias sociaux.
On a, bien sûr, le cerveau humain,
juste à côté de la santé,
ce dont on aurait pu se douter,
mais on a aussi les jeux vidéo,
qui sont à côté,
car ces deux espaces
communiquent entre eux.
Mais je veux vous emmener
dans une grappe
qui m'importe particulièrement
qui est l'environnement.
Et je veux zoomer là-dessus
et voir si on peut obtenir
une plus grande résolution.
En fait, ce dont on s'aperçoit,
en appliquant ce moteur physique,
c'est qu'une conversation
se compose en réalité
de plusieurs petites conversations.
La structure commence à émerger,
et on voit un comportement fractal
des mots et du langage que l'on utilise
pour décrire les choses
qui sont importantes pour nous
tout autour du monde.
On a l'économie alimentaire
et la nourriture locale en haut,
les gaz à effet de serre, le solaire
et les déchets nucléaires.
Ce qu'on obtient est une gamme
de petites conversations,
chacune reliées aux autres
à travers les idées
et la langue qu'elles partagent,
créant un concept
plus large de l'environnement.
Et bien sûr, à partir d'ici
on peut zoomer
et voir, et bien,
que regardent les jeunes ?
Ils s'intéressent aux technologies de l'énergie
et à la fusion nucléaire.
C'est ce à quoi ils s'intéressent
dans les conversations qui tournent
autour de la thématique de l'environnement.
Si nous séparons selon le sexe,
nous pouvons voir que les femmes
s'intéressent fortement
à l'économie alimentaire,
mais aussi à l'espoir et à l'optimisme.
Et donc on peut faire
des tas de choses passionnantes,
et je vais laisser la parole à Eric
pour la prochaine partie.
EB : Oui, je voudrais d'abord souligner
qu'on ne peut pas obtenir
ce genre de perspective
par une simple recherche
de mots-clés sur YouTube.
Faisons maintenant un zoom arrière
sur la totalité des conversations
et regardons l'ensemble
des conférences.
Souvent, lorsqu'on est confronté
à cette quantité de contenu,
on fait quelques opérations
pour simplifier.
Nous pourrions dire,
et bien,
quelles sont les conférences
les plus populaires ?
Et quelques-unes remontent à la surface.
Il y a une conférence
à propos de la gratitude.
Il y en a une autre
sur la santé et la nutrition.
Et bien sûr,
il y en a une sur le porno !
Et alors, nous pourrions dire :
la gratitude, c'était l'an dernier.
Qu'est-ce qui est en vogue ?
Qu'est-ce qui est populaire en ce moment ?
Et nous pouvons voir que
le nouveau thème le plus en vogue
est celui de l'intimité numérique.
Donc c'est très bien.
Ça simplifie les choses.
Mais en même temps,
il y a tellement de contenu créatif
que l'on néglige
quand on procède de cette manière.
Et je déteste ça.
Comment faire émerger les choses
qui sont peut-être
vraiment créatives et intéressantes ?
Eh bien, nous pouvons revenir
à la structure du réseau d'idées
pour faire ça.
N'oubliez pas :
c'est cette structure en réseau
qui crée ces thématiques émergentes.
Supposant qu'on souhaite
choisir deux d'entre elles,
comme les villes et la génétique
et voir s'il existe des conférences
qui combinent ces deux disciplines
très différentes, de façon créative ?
Et c'est ce genre de mélange créatif
qui est l'une des marques de fabrique
de l'innovation.
Et bien en voici une presentée
par Jessica Green
sur l'écologie microbienne des bâtiments.
Elle traite littéralement
d'un nouveau domaine.
Et nous pourrions revenir
à ces thématiques et se demander :
quelles sont les conférences centrales
de ces conversations ?
Dans la grappe sur les villes,
une des plus centrales
est celle de Mitch Joachim
sur les villes écologiques,
et dans la grappe sur la génétique,
on a une conférence sur la biologie synthétique
présentée par Craig Venter.
Ce sont des conférences qui lient
de nombreuses autres au sein de leur discipline.
On pourrait à l'opposé se demander
quelles sont les conférences
qui font la synthèse
de nombreux types de domaines différents.
Nous avons utilisé une mesure
de la diversité écologique pour obtenir cela.
Par exemple, une conférence présentée par
Steven Pinker sur l'histoire de la violence,
est très synthétique.
Et puis, bien sûr, il y a des conférences
qui sont si uniques, qu'on a l'impression
qu'elles se trouvent dans la stratosphère,
dans leur propre endroit spécial,
et on appelle ça
l'index Colleen Flanagan.
Et si vous ne connaissez pas Colleen,
et bien c'est une artiste,
à qui j'ai d'ailleurs demandé,
« C'est comment là-bas
dans la stratosphère
de notre espace d'idée ? »
Et apparemment, ça sent le bacon.
Apparemment.
Ainsi, nous utilisons
ces motifs de réseau
pour trouver des conférences
qui sont uniques,
celles qui sont une synthèse créative
de nombreux domaines différents,
celles qui sont centrales
pour leur thématique,
et celles qui combinent
des domaines disparates de façon créative.
Nous ne les aurions jamais trouvé
avec notre obsession
de la nouveauté.
Et tout cela vient
de l'architecture de la complexité,
ou de la façon dont les choses sont liées.
SG : Donc, c'est exactement ça.
Nous sommes dans un monde
qui est extrêmement complexe,
et nous avons utilisé des algorithmes
pour le simplifier
pour pouvoir y naviguer.
Ces algorithmes, tout en étant utile,
sont également très, très limités,
et nous pouvons faire mieux que cela,
parce qu'on peut se rendre compte
que cette complexité n'est pas aléatoire.
Elle a une structure mathématique,
et nous pouvons utiliser
cette structure mathématique
pour explorer des choses
comme le monde des idées
pour voir ce qui est dit,
ce qui n'est pas dit,
et pour être un peu plus humain
et, je l'espère,
un peu plus intelligent.
Merci.
(Applaudissements)